# 一、故障现象

在轻重油转换、不同油品的重油转换及冷车启动期间，瓦锡兰 RT-flex 48T-D 型柴油机可能会出现1个或多个缸启动不发火现象，表现为 ICU( 喷射控制单元) 喷射控制活塞卡阻在最大位置。

由于该故障一般发生在备车期间，且在上一航次的航行和完车期间都处于正常状态，轮机管理人员排查困难。

自 2018年10月1日起，按照各地海事局的规定，在相关的排放控制区内所有船舶应使用低硫燃油，笔者所在公司的外贸船舶在进入排放控制区域使用标准轻质燃油( 低硫燃油) ，非排放控制区域使用高硫燃油。

主机轻重油转换涉及油温和黏度的变化，给 RT-flex 48T-D 型柴油机主机带来较大的困扰，特别是当船舶在抛锚 1～2 d、使用轻质燃油时，燃油共轨在常温状态下，多艘次船舶在备车期间出现 1 个或多个缸启动不发火现象，表现为 ICU 喷射控制活塞卡阻在最大位置，报警显示( 参考报警表)为: "Cylinder fail． ，ME injection quantity piston failure cylinder 4 ( ID93) ．Message，ME injection quantitypiston，stuck in max postion ( inj． cut-off + SLD，ID92) ． "

故障分 3 种情况:

(1) 对故障 ICU 进行解体检查，发现喷射控制活塞杆卡阻，这种情形在多艘船舶出现，故障率较高，见图1;

图 1 喷射控制活塞杆卡阻

(2) 喷射控制活塞虽未卡阻，但油污堵塞泄漏孔( 见图2) ;

图 2 油污堵塞泄漏孔

( 3) 喷射控制活塞能够滑动，且喷射控制活塞泄漏孔无堵塞，但滑阀在停车泵油时，喷油器回油管回油严重( 即关闭喷射时，仍有油漏过滑阀，并从喷油器回油管回油，见图3) 。

图 3 喷油器回油管回油严重

第 2 和 3 种情形时有发生，最终导致 ICU 喷射控制活塞卡阻在最大位置。

# 二、ICU 工作原理

ICU 喷射控制活塞( 3．42，见图 4) 的工作是由活塞两侧的压力差决定的。

图4 ICU 工作结构

当 ICU 进油时，喷射控制活塞向左移动;

当ICU喷油时，喷射控制活塞向右移动。

在实际工作中，喷射控制活塞的左侧始终与共轨燃油相通，喷射控制活塞右侧的共轨燃油受共轨电磁阀控制。

喷射控制活塞动作过程:

(1) 当共轨电磁阀处于关闭喷油状态时，共轨燃油与喷射控制活塞右侧油路相通，同时喷射控制活塞右侧与高压油管及喷油器油路被截断，此时喷射控制活塞两侧都处于相同的共轨高压之下。

由于喷射控制活塞的右侧活塞面积大于左侧活塞面积，两者差值为喷射控制活塞杆的面积，故喷射控制活塞向左移动，ICU 右侧油腔内充满高压燃油。

(2) 当共轨电磁阀处于打开喷油状态时，共轨燃油与喷射控制活塞右侧油路被截断，同时喷射控制活塞右侧与高压油管及喷油器油路相通，右侧油腔内高压燃油经喷油器雾化喷射，喷射控制活塞在左侧油压的作用下右移，右移幅度越大，喷油越多，活塞位移量用于检测喷油量。

(3) 当共轨电磁阀再次处于关闭喷油状态时，共轨燃油与喷射控制活塞右侧油路相通，同时喷射控制活塞右侧与高压油管及喷油器油路被截断，停止喷油，喷射控制活塞在左右压力差的作用下再次回到左侧原始位置，使腔内注满高压燃油，等待下次喷射。

ICU 喷射控制活塞杆的尾端安装油量检测传感器，用于检测每次喷射的油量，喷射控制活塞杆与油量检测传感器形成的封闭空间与 ICU 内部泄漏孔相连，用于泄放喷射控制活塞杆处的泄漏油。

燃油喷射与关闭由 ICU 的高压燃油滑阀控制，ICU 燃油侧与伺服油侧处于同一水平上，滑阀、推块、伺服油活塞在共轨电磁阀作用下，上下移动控制高压燃油的通断，见图5。

图 5 ICU 结构原理

当共轨电磁阀处于关闭喷射状态，伺服油活塞泄油，滑阀在弹簧的作用下下移，关闭喷射控制活塞右侧油路、高压油管和喷油器油路，停止喷油，同时接通喷射控制活塞右侧油路与共轨燃油。

当共轨电磁阀处于打开喷射状态，伺服油活塞进油，克服弹簧作用，滑阀上移，接通喷射控制活塞右侧油路、高压油管、喷油器油路喷油，同时关闭喷射控制活塞右侧油路和共轨燃油。

ICU 在高压的作用下，相对滑动面有少许泄漏，包括高压燃油和伺服油，其内部的泄漏通过泄漏孔排出。

# 三、故障分析

对于第 1 种情况，现场检查后发现活塞卡阻，活塞杆表面附着黑色漆状硬质胶质。

究其原因为高压燃油泄漏后，附在活塞杆表面，在换油( 特别是重油换轻质燃油) 过程中温度的变化引起重质燃油凝结，导致活塞杆卡阻。

用轻质燃油浸泡或火烘活塞杆，或使用松动剂等办法，去除活塞杆表面胶质，活塞杆活动自如后装复使用，效果很好。

对于第 2 种情况，如果喷射控制活塞杆与油量检测传感器形成的封闭空间泄漏管、孔堵塞，将造成空间慢慢充满燃( 润) 油，液体的不可压缩性导致活塞杆端受压，此时喷射控制活塞两端面积一样、受力相同，喷射控制活塞将停留在某一位置，没有喷射控制活塞的推动( 相当于柱塞泵) ，喷油将终止。

对于第 3 种情况，与第 1 种情况相似，在伺服油的作用下，滑阀与推块在 ICU 本体内部来回滑动，高压下析出的油泥、换油时油品的不相容性导致燃油凝结，引起滑阀拉毛或卡滞。

在一般情况下不建议拆检滑阀和推块，可在喷油器回油管回油及泄漏孔中检测是否内漏，若内漏严重，应送专业厂家维修。

技术部门对故障形成的原因进行分析，其根本原因有以下 4 点:

(1) 轻、重质燃油在使用中的油品温差较大，在油品转换操作中，燃油温度变化率大，极易引起喷射控制活塞杆、滑阀阀蕊卡阻或磨擦副之间拉毛，使密封性能下降。

(2) 不同油品之间相互转换( 如低硫燃油与高硫燃油之间的转换、重质燃油与轻质燃油之间的转换) ，可能存在油品的不相容性，引起燃油管路、滤器、密封偶件、泄漏孔堵塞，导致喷射控制活塞处泄漏管、孔堵塞及滑阀组内漏严重。

(3) 对于 WARTSILA RT-flex 型柴油机，燃油虽然经过 10μm 滤器的过滤，燃油压力不超过 1MPa，但共轨压力一般为 50～100 MPa，两者压力差距较大，加上不同油品的混兑，极大地增加油泥析出的可能性;

同时，由于 ICU 内部高压燃油与饲服油的存在，不可避免会引起内泄。

(4) 在日常管理中，轮机人员未充分重视燃油油品转换对柴油机的影响，引起燃油温度变化率大;

换油不彻底，引起重质燃油在低温下凝结;

共轨单元及泄漏管无有效保温包扎，导致泄漏管、孔凝结堵塞。

轮机人员应定期打开喷射控制活塞与 ICU 本体接合处，清洗活塞杆腔，清通泄漏孔，排除喷射控制活塞杆处的泄漏油。

# 四、故障处理

当出现 1 个缸或多个缸启动不发火时，应立即告知驾驶台，尽早检修故障缸的 ICU，对 ICU 喷射控制活塞卡阻情形进行分析，应尽可能活络活塞，装复后使用，若不能活络 ICU 喷射控制活塞，则须更换ICU。

当滑阀粘连卡阻、不能滑动时，更换 ICU 总成。

当 ICU 活塞或滑阀由于泄漏油凝结堵塞时，应清洁泄漏管、孔，确保 ICU 喷射控制活塞及滑阀活动自如后装复使用。

值得注意的是:

若主机活塞流量传感器故障，该缸会按照固定模式喷油、发火;

若喷射控制活塞故障，该缸不会喷油、发火。

# 五、管理要点

(1) 保证燃油的清洁度。

加强分油机管理工作，尽可能去除燃油中杂质和水分，燃油进机前必须通过 10 μm 滤器的有效过滤。

(2) 做好燃油的保温工作。

如果温度下降，50～100 MPa 高压下的重质燃油极有可能凝结，并堵塞泄漏管、孔，导致喷射控制活塞或滑阀粘连或卡滞。

(3) 不同油品的使用尽可能不混兑。

应充分考虑 2 种或多种燃油的不兼容性，使用独立的油舱、油柜、分油机、管路、加热器等，防止燃油在管路及各阀件中沉淀堵塞滤器，引起燃油泵、喷油器、ICU 内部活动部件粘连、磨损。

(4) 规范换油操作。

燃油泵、ICU 的燃油入口温度变化率不得超过 2℃ /min，以保护燃油设备免受膨胀的影响，防止燃油泵、ICU 等设备活动部件出现粘连或卡滞。

由于在换油过程中，2 种混合物不能充分均质地混兑，在此过程中燃油的温度与黏度产生波动，需要仔细监测; 同时要彻底换清燃油，特别是从重质燃油转换成轻质燃油时更应注意。

(5) 定期检查各泄漏管、孔，检查 ICU 内泄情况，清洁泄漏管、孔，以防堵塞。定期检查喷油器回油管的回油，以确定 ICU 的滑阀密封情况。

(6) 喷射控制活塞杆的相互滑动表面及滑阀的相互滑动表面精密度高，不允许拆装后用细砂等研磨，若内泄严重，应送厂检修。

( 7) 在条件许可下，尽可能使用单一油品，以保持油温稳定。